---
title: "Типизация в языках"
date: "2016-08-04T11:38:50.00Z"
description: "Давайте наведем порядок в голове Языки программирования по типизации делятся на два больших лагеря — типизированные и не типизир"
---

<!--kg-card-begin: html--><h4>Давайте наведем порядок в голове</h4>
<p>Языки программирования по типизации делятся на два больших лагеря — типизированные и <strong>не</strong> типизированные.</p>
<h4>Типизированные языки</h4>
<p>К типизированным языкам относятся</p>
<ul>
<li>C/C++</li>
<li>Python, PHP, Ruby</li>
<li>Lua, <strong>JavaScript</strong>, Action Script</li>
</ul>
<h4>Не типизированные языки</h4>
<ul>
<li>Ассемблер</li>
<li>Forth</li>
<li>Brainfuck</li>
<li>…</li>
</ul>
<p>Да-да, именно так. JavaScript, как и многие другие интерпретируемые языки — типизированный. Поэтому ни в коем случае не говорите, что он не типизированный. <strong>Особенно на собеседованиях!</strong></p>
<p>В свою очередь, типизированные языки разделяются еще на несколько пересекающихся категорий:</p>
<ul>
<li>Со статической или динамической типизацией.</li>
<li>Со строгой или нестрогой типизацией.</li>
<li>С явной или неявной типизацией.</li>
</ul>
<h4><strong>Языки со статической типизацией</strong></h4>
<p>При <strong>статической</strong> типизации финальные типы переменных и функций <strong>устанавливаются на этапе компиляции</strong>. Компилятор еще до запуска программы исправляет (точнее ругается на них, тыкая вас лицом в) ваши ошибки при несоответствии типов.</p>
<p>Представители: C/C++, C#, Java.</p>
<p>TypeScript — язык со статической типизацией.</p>
<h4><strong>Языки с динамической типизацией</strong></h4>
<p>В динамической типизации все типы определяются уже во время выполнения программы. И если вы допустили ошибку, то узнаете об этом только при выполнении (или не узнаете, зависит от уровня реагирования на ошибки в конфигурации вашего компилятора/интепретатора). Поэтому при динамической типизации очень важно уделять особое внимание проверкам и перехвату ошибок.</p>
<p>Представители: <strong>JavaScript</strong>, PHP, Python, Ruby…</p>
<h4><strong>Строгая типизация (сильная)</strong></h4>
<p>Языки со строгой типизацией не позволяют смешивать в выражениях различные типы и не будут выполнять автоматически неявные преобразования типов. К примеру, нельзя вычесть из строки число или какой-то другой тип, не являющегося строкой.</p>
<p>Представители: Java, Python, Haskell, Lisp…</p>
<p>Кстати TypeScript добавляет строгую типизацию и не позволяет смешивать типы:</p>
<pre><em>// генерит ошибку при неправильных присвоениях типов</em><br><strong>let</strong> a: <strong>Number</strong> = 1;<br><strong>let</strong> b: <strong>String</strong> = 'a';</pre>
<pre><em><br>// Генерит ошибку:<br>// Operator '+' cannot be applied to types 'Number' and 'String'.<br></em><strong>let</strong> c = a + b;</pre>
<h4><strong>Нестрогая типизация (слабая)</strong></h4>
<p>Языки с нестрогой типизацией выполняют множество неявных преобразований типов автоматически. Они делают это, даже если может произойти потеря точности или преобразование неоднозначно.</p>
<p>Представители: <strong>JavaScript </strong>(йаху!), Lua, Visual Basic, PHP…</p>
<h4><strong>Явная типизация</strong></h4>
<p>В явно типизированных языках тип новых переменных, функций и аргументов нужно задавать явно.</p>
<p>Представители: C++, D, C#…</p>
<p>Кстати TypeScript — язык с явной и неявной строгой типизацией одновременно. Неявная типизация досталась от JS (так как TS — это JS). А вот фича и особенность TS — это его природа явно типизированного языка.</p>
<h4><strong>Неявная типизация</strong></h4>
<p>В языках с неявной типизацией задачу по указанию типов перекладывают на компилятор/интерпретатор.</p>
<p>Представители: <strong>JavaScript </strong>(еее!), PHP, Lua, Python (<em>хотя с версии 3 есть аннотации типов, которые как бы добавляют явную типизацию</em>)…</p>
<p>В таких языках, как правило, у объектов существуют специальные методы, вызываемые при приведении к типу. К примеру, в PHP есть метод _toString(), а в JavaScript одноименный метод, но без подчеркивания — toString(). Эти методы вызываются при приведении объекта к строковому типу. Иногда такие методы называют магическими (любые неявные процессы — это всегда магия).</p>
<h3>Итог</h3>
<p>Важно заметить, что все эти категории пересекаются. Исходя из этих категорий, получаем, что <strong>JavaScript</strong> <strong>имеет динамическую неявную типизацию</strong>. При этом TypeScript имеет статическую строгую явную типизацию с возможностями неявно типизированного языка, но компилируется (транслируется/транспилируется) в рантайм код с неявной динамической типизацией.</p>
<p>Если говорить проще про JavaScript, то характер языка можно описать так: в любой непонятной ситуации приводи все к примитивам, преимущественно к строке (хотя это зависит от того, кто стоит в левой и правой частях выражения). На деле все немного сложнее, но если выучить несколько простых правил, то все становится очень даже просто и понятно (магия исчезает).
<!--kg-card-end: html-->

