---
title: "Утилита для отображения IP of docker контейнеров"
date: "2016-01-09T19:56:07.000Z"
description: "


Есть необходимость узнать IP адреса запущенных контейнеров. Практика показала
что стандартный метод получения информации о ко"
---


<p>Есть необходимость узнать IP адреса запущенных контейнеров. Практика показала что стандартный метод получения информации о контейнере выглядит так:</p>
<pre>sudo docker inspect</pre>
<p>После чего будет вывалено очень много информации в JSON формате. JSON — удобно. Неудобно то, что я хочу просто информацию об IP. Или же вовсе хочу список всех этих IP. Для этого нужно указать какую именно секцию данных мы хотим посмотреть — что-то вроде фильтров:</p>
<pre>sudo docker inspect — format '{{ .NetworkSettings.IPAddress }}' dockerId</pre>
<p>Супер, но каждый раз такое набирать утомительно, да и запоминать не очень хочется. В итоге родился такой вот простой bash скрипт:</p>
<p><a href="https://gist.github.com/i0z/d988750600eaff6b005c.js">https://gist.github.com/i0z/d988750600eaff6b005c.js</a></p>
<p>Получается очень удобно и даже команды схожи по написанию. Если нужен список всех запущенных контейнеров, то пишем</p>
<pre><strong>docker ps</strong></pre>
<p>а если хотим узнать IP этих контейнеров, товместо пробелла у нас всего лишь добавляется символ <strong>i</strong></p>
<pre>docker<strong>i</strong>ps</pre>
<p>Я не вывожу полный хеш контейнера так как он и не нужен. Для тех, кто не знает: при работе по хешу можно указывать первые 3 символа а не копировать весь хеш целиком.</p>
<p>Как дополнение всегда можно воспользоваться командой</p>
<pre>dockerip {3 первых символа хеша}</pre>
<p>Эта команда позволяет узнать IP конкретного контейнера.</p>
<h4>Код на Github</h4>
<p><a href="https://github.com/frontdevops/dockertools">https://github.com/frontdevops/dockertools</a></p>
<hr>
<p><a href="https://geekjob.ru" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>???? ??? </strong></a>— анонимный поиск работы без палева где можно найти новую работу без проблем на текущем месте. Можно создавать как анонимные, так и открытые профили. Только для IT, никакого “левого” стафа. Только релевантные предложения. Скоро будет мега апдейт ?</p>
<p><a href="https://vacancy.newhr.ru/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">New.HR</a> — место где помогают найти работу мечты. Работаем только с отборными вакансиями в сфере IT &amp; Digital. Помогаем кандидатам найти работу по душе. Работодателям — закрыть вакансию быстро и надолго. Умеем закрывать нетривиальные вакансии и работаем с кандидатами, которые не ищут работу.</p>


