---
title: "Суровые реалии фронтендеров"
date: "2017-07-11T15:33:59.000Z"
description: "Вы знаете почему крышки люков круглые и сколько шариков влезет в автобус? А так же знаете как вычислить фальшивую монету за 3 вз"
---

<p>Вы знаете почему крышки люков круглые и сколько шариков влезет в автобус? А так же знаете как вычислить фальшивую монету за 3 взвешивания? Вы можете рассчитать сложность любого алгоритма в О-нотации и в совершенстве владеете балансировкой деревьев?</p>
<p>Вы знаете паттерны ООП? Знаете что такое реактивное программирование и можете рассказать чем отличается функциональное программирование от процедурного? Сможете рассказать что такое MVC, MVVM и прочие аббревиатуры в которых есть буквы M и V?</p>
<p>У вас есть опенсорс-проекты и комиты в известные проекты? Вы разбираетесь в SQL и NoSQL? MongoDB, Redis, Elastic, Machine Learning, Big Data, Map-Reduce — не пустые базворды для вас? У вас есть опыт с Angular, AngularJS, React, Vue, Webpack, Nodejs?</p>
<p>Тогда добро пожаловать на позицию Frontend-разработчика в суровый Enterprise проект какой-нибудь очень известной крупной IT компании, которая уже больше 10 лет на рынке и которая ориентируется на собеседования в Google 20 летней давности.</p>
<p>В ваши задачи будет входить верстка и доработка UI части проекта, написанного с использованием jQuery и самописного бекенд шаблонизатора. Чай, кофе и печенюшки прилагаются.</p>
<p>Да да, все именно так. На собеседовании спрашивают как построить ракету, а на деле потом дают изолентой колеса к телегам прикручивать.</p>


