---
title: "Мяч и бита за 1.1$"
date: "2018-11-06T15:40:40.000Z"
description: "Задачка с собеседования Небольшой разбор маленькой задачи с собеседования, хотя задача… Да какая задача. Задачка. Задачулечка. И"
---

<h4>Задачка с собеседования</h4>
<p>Небольшой разбор маленькой задачи с собеседования, хотя задача… Да какая задача. Задачка. Задачулечка. И вот эта задачка очень стара и в других ее вариациях она давалась еще в начальных классах в школе. Один из вариантов задачи, что можно услышать на собеседовании (не скажу на кого и где, это не так важно):</p>
<blockquote><p>Бита и мяч стоят 1 доллар и 10 центов. Бита стоит на 1 доллар дороже мяча. Сколько стоит мяч?</p></blockquote>
<p>Чаще очень быстро отвечают что мяч стоит 10 центов. Объясняют так: ну если мяч 10 центов, то бита доллар, так как если прибавить доллар к 10 центам, то получится 1.1$. Но это не верный ответ.</p>
<p>Если следовать хотя бы просто логике, то выходит что если мяч стоит 10 центов, то бита, дороже на доллар будет стоить 1 доллар и 10 центов. А общая сумма тогда будет 1.2$. Поэтому, размышляя логически, мы приходим к выводу, что мяч все же стоит 0.05$ и бита стоит 1.05$, что и даст в сумме 1.1$.</p>
<p>И все это можно(и лучше) подтвердить уравнением:</p>
<pre>стоимость биты = x<br>стоимость мяча = y<br>x + y = 1.1<br>x = y + 1 (стоимость биты на 1 доллар больше)<br>Подставляем x<br>(y + 1) + y = 1.1<br>Упрощаем<br>y + 1 + y = 1.1<br>2y + 1 = 1.1<br>Выводим, что<br>2y = 1.1 - 1<br>2y = 0.1<br>y = 0.1 / 2<br>y = 0.05</pre>
<p>Конечно же можно согласиться с тем, что современная разработка это про реиспользование готовых библиотек и компонентов, поэтому художнику не нужно разбираться в составах красок и уметь создавать карандаши, чтобы рисовать. Купил фломастеры и рисуй.</p>
<p>С другой стороны, если все станут “художниками”, то наступит день, когда будет дефицит “изготовителей фломастеров”. Не стоит полагаться на то, что все уже написано до нас и что нет больше места алгоритмам. Еще как есть.</p>
<p>Мораль поста проста: ваша ценность тем выше, чем выше ваши знания. Да, порой “React-мастера” получают овердофига. Но поверьте, насыщенность рынка просто мастерами скоро достигнет пика и знать просто реакт или какой другой фреймворк станет обыденностью. За это не будут переплачивать даже в криптокомпаниях.</p>
<p>P.S.: не хочу никого обидеть и уж тем более фронтендеров, и уж тем более React разработчиков. Все профессии нужны, все профессии важны. Главное развиваться и не стагнировать.</p>


